Il giorno che Claudio Rossi si stava recando da Tom Stone per chiedergli conto di AJEJE BRAZORF mentre stava ascoltando musica di Steve Vai...
...nella persona di Homer J. Simpson si trovava in via Guglielmo Marconi 147 mentre compieva il fattaccio ai danni di Donald Duck.
Questa Regex è testata con Rubular.
Altri esempi sono Carl Von Neumann (nome), Honda GSX-R, Audi A4, Suzuki GSR Laguna. Homer J1 Simpson.

In una sentenza c'è una delle parti che è la Orlandini Spa, e poi qua e là si parla della testimonianza della signora Orlandini Luisa, figlia del titolare dell'azienda, privata cittadina e magari pure portatrice di handicap. In questa sentenza "Orlandini Spa" deve rimanere (perchè è il nome dell'azienza e quindi non è soggetto a privacy) ma "Orlandini Luisa" deve diventare O.L.


vediamo se qui Guglielmo Marconi viene oscurato!