ORDINANZA
sul ricorso 12056-2008 proposto da:
IMMOBILIARE CA' ROSSA S.R.L., in persona del legale
rappresentante pro-tempore, elettivamente domiciliata in
ROMA, VIA LIMA 15, presso lo studio dell'avvocato V.
M. ETTORE, che lo rappresenta e difende unitamente
all'avvocato Z. F., giusta delega a margine
del ricorso;
- ricorrente -
contro
C. V. , elettivamente domiciliato in ROMA, VIA B.
2009
658
Civile Ord. Sez. U Num. 18368 Anno 2009
Presidente: C. V.
Relatore: M. A.
Data pubblicazione: 19/08/2009
TORTOLINI 34, presso lo studio dell'avvocato P.
N.', che lo rappresenta e difende unitamente agli
avvocati G. G., MORINO M.M, B. M.,
V.N G., I. A., O. N.;
- controricorrente
non chè contro
C.E.S.I. EDIL-STRADE IMOLESE S.C.A.R.L., PIAVESELLA
S.P.A., C.PAGNIA ASSICURATRICE U. S.P.A.,
S. C. S.P.A., ALTINOS S.R.L., SIDO S.R.L.
- SVILUPPO INVESTIMENTI DISTRIBUZIONE ORGANIZZATA;
- intimati -
per regolamento preventivo di giurisdizione in relazione
al giudizio pendente n. 763/2007 del T.
A. REGIONALE di V.;
uditi gli avvocati M. E. V., Alessandra MARI
per delega dell'avvocato Nicolò Paoletti;
udita la relazione della causa svolta nella camera di
consiglio del 26/05/2009 dal C. D.. A.
M.;
lette le conclusioni scritte dal Sostituto Procuratore
Generale dott. V. G., il quale chiede che
la Corte dichiari la giurisdizione del giudice
amministrativo, con le conseguenze di legge.
SVOLGIMENTO DEL PROCESSO
In data 6 agosto 1997 il Comune di Venezia e la
Sirio srl sottoscrivevano una convenzione in
relazione ad un piano di recupero di iniziativa
privata dell'area sita in Mestre,fra via Ca' Rossa
e Via Vespucci.
Con tale convenzione la Sirio si obbligava a cedere
gratuitamente al Comune un'area (in parte destinata
a verde,in parte a parcheggio) a scomputo degli
oneri di urbanizzazione.
Con atto del 29.1.98 la Immobiliare Ca' Rossa
subentrava alla Sirio nella proprietà del compendio
e nella convenzione suddetta.
Veniva altresì stipulata nel 2000 altra convenzione
per la concessione comunale di parcheggio pubblico.
I lavori sull'area venivano affidati alla Soc.
Coop. C.E.S.I. e,una volta ultimati,veniva
espletato il collaudo finale delle opere da parte
del tecnico individuato dal Comune Ing. Contarin il
quale,in data 13.9.2004,attestava la rispondenza
delle opere a quanto richiesto nella convenzione in
discorso.
Malgrado l'intervenuto collaudo ed i molteplici
solleciti da parte della Ca' Rossa affinché il
Comune procedesse a formalizzare la cessione delle
aree,quest'ultimo non provvedeva in tal senso.
3
Frattanto sorgeva un primo contenzioso instaurato
dinanzi al Tribunale di Venezia dalle società
S. C. (quest'ultima divenuta parte
acquirente di parte della struttura commerciale e
del parcheggio interrato realizzati nel complesso
Immobiliare) e S.I.D.O. srl (affittuaria del ramo
d'azienda) contro la Immobiliare Ca' Rossa quale
venditrice e la società cooperativa C.E.S.I. quale
costruttrice delle opere suddette,avente ad oggetto
la sussistenza di pretesi difetti di costruzione ex
art. 1669 cc che avrebbero determinato
infiltrazioni d'acqua meteorica nell'area
sovrastante, nonché nei parcheggi interrati,ed
altresì il ristoro dei pretesi danni alle società
convenute.
Il giudizio si concludeva con la sentenza n.
105/2007 del Tribunale di Venezia appellata sia
dalla Ca' Rossa che, con autonomo atto
d'impugnazione,dalle C. Spa e S.I.D.O. srl
nonché dalla Altinos srl (quest'ultima avente causa
della C. a seguito di scissione del compendio).
Le società C. e l'affittuaria S.I.D.O. avevano
preventivamente presentato un primo ricorso per
accertamento tecnico preventivo ai sensi dell'art.
696 cpc, conclusosi con il deposito da parte del
ctu incaricato,ing. Lazari,dell'elaborato peritale.
4
A sua volta nel 2006 il Comune di Venezia
promuoveva accertamento tecnico preventivo dinanzi
allo stesso Tribunale per far constatare lo stato
degli immobili oggetto di convenzione,a conclusione
del quale veniva dimessa la relazione tecnica
dell'Ing. Sabatino.
Successivamente le società C.,Altinos e
S.I.D.O. depositavano altro autonomo atto volto a
verificare l'asserita presenza di nuovi vizi
dell'opera e nell'ambito di tale procedura veniva
nominato ctu l'arch. Azzariti,i1 quale depositava
il proprio elaborato il 19.7.2007.
Le conclusioni peritali venivano contestate dalla
Ca' Rossa nell'an e nel quantum.
Indi il Comune di Venezia adiva il T. V. con
ricorso del 28 marzo 2007 nei confronti della Ca'
Rossa e della CESI per la declaratoria di
inadempimento ex art. 1218 cc e condanna al
risarcimento dei danni o in alternativa ai sensi
dell'art. 1669 cc per rovina e difetti di cose
immobili,affermando la giurisdizione del giudice
amministrativo ai sensi dell'art. 11 della legge n.
241/1990 sul presupposto che con la convenzione del
1997 il Comune aveva "esercitato il potere di
regolazione dell'attività di trasformazione
edilizia del territorio provvedendo a disciplinare
5
le modalità attuative del piano di recupero ad
iniziativa privata relativa all'area".
La Ca' Rossa,costituitasi in tale giudizio,eccepiva
il difetto di giurisdizione invocando la non
sovrapponibilità della normativa richiamata
afferente alle convenzioni di
lottizzazione,rispetto alla mera cessione di aree
comunali a scomputo degli oneri di urbanizzazione
propria della convenzione tra le parti ;in
guest'ultima,invero la P.A. già mostrava di aver
regolato ,con la concessione e non in via di
accordo, il potere di intervento sulla
trasformazione del territorio,con la conseguente
estraneità dell'art. 11 1. cit.,non applicabile ad
una convenzione diretta a disciplinare meri aspetti
economici derivanti dal rilascio dei titoli
edilizi;anche per guanto riguardava l'azione
alternativa,i1 richiamo operato dalla citata
disposizione unicamente ai principi del codice
civile in materia di obbligazione e
contratti,restringeva l'ambito di operatività della
giurisdizione esclusiva del G.A. non potendo essa
dispiegarsi con riguardo ad istituti civilistici
ultronei.
Si costituiva nel giudizio dinanzi al T. V.
anche la C.E.S.I. eccependo il difetto di
6
giurisdizione e il difetto di legittimazione
passiva con conseguente richiesta di estromissione
dal giudizio medesimo.
Chiedeva comunque di essere manlevata dalla Ca'
Rossa,dalla Piavesella spa chiamando in garanzia
anche la U. A. spa.
Anche Unipol,costituitasi eccepiva il difetto di
giurisdizione nonché l'inammissibilità della
chiamata in garanzia per essere già intercorso tra
le parti un accordo transattivo sulla vicenda.
La Cesi rinunciava alla manleva nei confronti
dell'Unipol.
Intervenivano nel giudizio la Gadoro,l'Altinos e la
Sido chiedendo l'accoglimento del ricorso proposto
dal Comune di Venezia.
Nell'ambito di tale giudizio non ancora deciso nel
merito la Ca' Rossa ha esperito regolamento
preventivo di giurisdizione ritenendo che la
controversia instaurata dal Comune di Venezia
dinanzi al T. V. anche in ragione delle sue
concrete peculiarità rientri nella giurisdizione
dell'AGO.
Il difetto di giurisdizione dell'A.G.A. viene
sollevato invocando,con unico motivo,i1 carattere
di mera contrattazione "iure privatorum" assunta
dalla convenzione tra Comune e Cà Rossa senza che
7
, b,■ ;«àz,
tale atto sia espressione del potere autoritativo -
discrezionale della P.A. inerente alla
regolamentazione dell'attività di trasformazione
del suolo.
Il P.G. nelle sue richieste scritte ha concluso per
la declaratoria della giurisdizione del giudice
amministrativo sia perché la convenzione è
inquadrabile tra quelle di cui all'art. 11 L. n.
241 del 1990 sia perché la stessa attiene alla
materia urbanistica ai sensi dell'art. 34 del D.
Lgs. n. 80 del 1998 come modificato dalla legge n.
205 del 2000 senza che abbia incidenza la parziale
illegittimità costituzionale (sent. n. 204 del
2004) in quanto nella specie non si può parlare di
meri comportamenti della P.A..
Si è costituito con controricorso il Comune di
Venezia il quale ha chiesto dichiararsi la
giurisdizione del G.A.,richiamando la tesi secondo
cui le convenzioni attuative dei piani di recupero
di iniziativa privata sono assimilabili,quanto a
natura giuridica,alle convenzioni attuative dei
piani di lottizzazione.
Non hanno svolto attività difensiva in questa sede
le altre parti intimate.
La Ca' Rossa ha depositato memoria.
MOTIVI DELLA DECISIONE
8
La controversia rientra nella giurisdizione
esclusiva del giudice amministrativo.
La giurisdizione esclusiva del giudice
amministrativo è stata sostenuta dal Comune di
Venezia in base all'art. 11 comma 5 della legge 7
agosto 1990 n. 241 sul procedimento
amministrativo,che ad essa riserva le controversie
in materia di formazione,conclusione ed esecuzione
degli accordi previsti dal medesimo articolo.
Ha richiamato in proposito il controricorrente la
giurisprudenza sia civile che amministrativa
orientatasi in maniera univoca nel ritenere che le
controversie relative all'inadempimento delle
obbligazioni assunte mediante una convenzione di
lottizzazione siano devolute alla giurisdizione del
giudice amministrativo a mente della richiamata
norma di cui alla legge n. 241 del 1990 in quanto
attraverso le stesse l'ente locale esercita il
potere di piano in forma alternativa rispetto a
quella del piano particolareggiato ed altresì il
potere di regolazione dell'attività di
trasformazione edilizia del territorio (Cass. S.U.
n. 7452/97,n. 11934/98,n. 1262/2000,n. 1763/2002).
Alle fattispecie richiamate nella citata
giurisprudenza sarebbe,ad avviso del
Comune,pienamente assimilabile ai fini
9
---r-rtm-rrrmrn,
dell'individuazione della giurisdizione, quella
oggetto della presente controversia, relativa
all'inadempimento di obbligazioni assunte con
convenzione di attuazione di piano di recupero.
Poiché,infatti,per le S.U. di questa Corte (vedi la
citata sentenza n. 7452/97) ai fini della
riconducibilità della fattispecie all'art. 11
quinto comma della legge n. 241 del 1990, è
essenziale che l'accordo assolva la funzione di
individuazione convenzionale del contenuto di un
provvedimento che l'Amministrazione deve emettere a
conclusione di un procedimento preordinato
all'esercizio di una pubblica funzione
amministrativa,tale ipotesi pienamente ricorre nel
caso che ne occupa giacche, attraverso la
convenzione del 6 agosto 1997, l'Ente locale ha
esercitato il potere di regolazione dell'attività
di trasformazione edilizia del
territorio,provvedendo a disciplinare le modalità
attuative del piano di recupero di iniziativa
privata relativo all'area sita in Mestre tra via
Ca' Rossa,Viale Vespucci e Via Volturno.
Ebbene,ad avviso del Collegio,conformemente anche
alle conclusioni del P.G.,la ritenuta parificazione
della convenzione oggetto di causa ad una
convenzione di lottizzazione, comportante
10
l'inclusione della stessa nella tipologia degli
atti prefigurati dall'art. 11 della legge n. 241
del 1990, appare pienamente sostenibile stante la
evidente equiparabilità delle due fattispecie che
controparte censura alla stregua di una non
convincente configurazione della convenzione "de
qua" come cessione meramente attuativa di scelte
amministrative già definite e compiute in
precedenza con il rilascio (tra l'altro non
dimostrato) delle concessioni edilizie;quale
negozio,cioè,non costituente espressione del potere
autoritativo-discrezionale dell'Amministrazione,
inerente la regolamentazione dell'attività di
trasformazione del suolo,bensì contrattazione "iure
privatorum" volta ad attribuire ad entrambe le
parti un vantaggio di natura economica.
D'altra parte,come rilevato dallo stesso P.G.,la
materia oggetto della convenzione è proprio quella
urbanistica,in relazione alla quale il D. Lgs. n.
80 del del 1998,art. 34,in vigore,nel testo come
modificato dalla L. 21 luglio 2000 n. 205,alla data
(28 marzo 2007) di proposizione della
domanda,rilevante a tali effetti ai sensi dell'art.
5 cpc,ha devoluto alla giurisdizione esclusiva del
giudice amministrativo le controversie aventi ad
oggetto gli atti,i provvedimenti ed i comportamenti
1 1
delle amministrazioni pubbliche in materia
urbanistica ed edilizia con una formula che
abbraccia la totalità degli aspetti dell'uso del
territorio,nessuno escluso.
Ed infatti,la natura amministrativa del
procedimento, il carattere anche pubblico degli
interessi coinvolti ,la manifesta incidenza sul
territorio della convenzione e della sua
attuazione, riconducono oggettivamente la
controversia alla giurisdizione esclusiva del
giudice amministrativo quale prevista dal
menzionato art. 34 del decreto:senza che,in senso
contrario,possa invocarsi la sentenza 204 del 2004
della Corte Costituzionale -che ha tra l'altro
dichiarato la parziale illegittimità costituzionale
del citato art. 34- giacche l'uso del territorio
non consegue nella specie a meri comportamenti
della P.A. (vedi Cass. S.U. sent. n. 2029 del
2008).
In conclusione va dichiarata la giurisdizione
esclusiva del giudice amministrativo,con la
compensazione tra le parti costituite dela, spese
di questo giudizio in considerazione della natura
della materia trattata.
P.Q.M.
12
L.
G. Gia ,1,5" 51 .
La Corte,dichiara la giurisdizione del giudice
amministrativo e compensa tra le parti costituite
le spese del presente giudizio.
Roma,26 maggio 2009.
Il PII 'd n
0A-LLA-(
